title: 计算机网络考研学习笔记（一）
author: 连思鑫
tags:
  - 学习笔记
  - 计算机网络
  - 考研
categories:
  - 学习笔记
  - 计算机网络
date: 2021-10-15 20:00:00
---
# 计算机网络考研学习笔记（一）

## 一.计算机网络概述
1. 最简洁的定义： 计算机网络是一些互连的，自洽的计算机系统的集合。

2. 广义观点的定义：计算机网络是指能实现远程信息处理的系统或进一步能达到资源共享的系统。

3. 资源共享观点的定义：计算机网络是指能以资源共享的形式互连的自洽的计算机系统的集合。

4. 用户透明性观点的定义：计算机网络是一个能为用户自动管理资源的网络操作系统，它能够调用用户所需要的资源，整合网络像是一个大型的计算机系统一样对用户透明。

答疑：什么是自洽计算机？

答：自洽计算机是指能够自我管理，配置和维护的计算机。例如大家自己用的个人计算机，用户便能对其管理，配置和维护。而以前的终端，例如显示器只显示数据则不能称之为自洽计算机。

## 二.计算机网络的组成

### 物理组成

1. 硬件：由主机，通信处理器，通信线路，交换设备组成。
2. 软件：主要包括实现资源共享的软件和方便用户使用的各种工具软件（如QQ）
3. 协议：一种网络使用的规则，如汽车上路的交通规则一样，数据在网络中也要遵循一定的规则。

### 工作方式组成
从工作方式上看，计算机网络可分为两个部分：边缘部分和核心部分。

1. 边缘部分：由所有连接在互联网上的供用户直接使用的主机组成，用来进行通信和资源共享。
2. 核心部分：由大量的网络（链路）和连接这些网络的路由器组成，它位边缘部分提供连通性和交换服务。

个人理解：边缘部分是数据的载体，核心部分是把这些载体连接起来，形成互通性的网络结构。

### 功能组成
从功能上看，计算机网络是由通信子网和资源子网两部分组成。

1. 通信子网：由各种传输介质、通信设备和相应的网络协议组成，为网络提供数据传输、交换和控制能力、实现联网计算机之间的数据通信。
2. 资源子网：由主机、终端以及各种软件资源、信息资源组成，负责全网的数据处理业务，向网络用户提供各种网络资源和服务。

注意：**通信子网包括物理层、数据链路层和网络层！**

## 计算机网络的功能

**数据通信：** 计算机网络**最基本和重要**的功能，包括连接控制、传输控制、差错控制、流量控制、路由选择、多路复用等子功能。

**资源共享：**包括数据资源、软件资源以及硬件资源。

**分布式处理：**当计算机网络中的某个计算机系统负荷过重时，可以将其处理的任务通过网络传送到网络中其它计算机系统处理，利用空闲计算机资源提高整个系统的利用率。

**信息综合处理：**将分散在各地计算机中的数据资料集中处理或分级处理，如自动订票系统、银行金融系统、数据采集等。

**负载均衡：**将工作任务均衡的分配给计算机网络中的各台计算机。

**提高可靠性：**计算机网络中的各台计算机可以通过网络互为替代机。

除了以上的重要功能外，计算机还有其它一些能满足工作生活和娱乐的其它功能。

答疑：什么是分布式计算机系统？与计算机网络比较有什么区别？

答：分布式计算机系统是近几年流行的，分布式计算机系统的最主要的特点是整个系统中的各台计算机对用户是透明的，也就是由许多计算机传连起来构成的一个大型的计算机。用户在通过输入命令可以运行程序，但用户不知道你的程序具体跑在哪一台计算机。因为面向用户的不是单一的计算机，而是许多计算机组合构成的整体。在这个整体计算机中，操作系统会为用户选择整体中的一台最合适的计算机来运行程序，并把程序运行的结果传送到合适的地方。

计算机网络的不同是在于，用户必须首先在与运行的程序的计算机登录，然后按照计算机的地址（ip），将程序通过计算机网络传送到该计算机上去运行，最后根据用户的命令将结果传送到用户指定的计算机。

## 计算机网络的分类
1. 按分布范围：广域网、城域网、局域网、个人区域网。
2. 按拓扑结构：星型网络、总线型网络、环形网络、网状型网络。
3. 按传输技术：广播式网络、点对点式网络。
4. 按使用者：公用网、专用网。
5. 按数据交换技术：电路交换网络、报文交换网络、分组交换网络。

**注：接入网（AN）了解即可！**

## 计算机网络的标准化工作及相关组织

### 1.计算机网络标准化工作

计算机网络的标准化需要经历以下4个步骤：

1. 互联网草案
2. 建议标准（RFC文档）
3. 草案标准
4. 互联网标准

### 2.相关组织

1. 国际标准化组织（ISO）
2. 国际电信联盟（ITU）
3. 美国电气和电子工程师协会（IEEE）
等

（本章完结！）





